이번에 제가 보니까 한국은행
신년사에서 이창용 총진 님께서
cbdc 얘기를
강조하시고네 센트럴 뱅크 디지털
커런시 각 국가의 중앙은행이 블록체인
네트워크를 활용해서 코인을 발행하는
거죠 중앙은행의 발행은 디지털
[음악]
컬러이죠 그리고 또 어떤 변화가
있을까요 어 이제 2024년에는 이제
토큰 정권이 제도가 될 거라고 보고
있고요 제 그다 금융위는 계속해서
작년에 2024년 말 안에 토큰
증권을 전면 제도 하겠다고 얘기를 해
왔고요 오래네요 올해 예 올해 제도와
기다고 얘기 했는데 어 가능할지 잘
모르겠어요 왜냐면 지금 올래 총선도
좀 있고 아 바쁘죠 예 수권 증권이
제대로 되려면 법 개정을 해야 되는데
자본 시장법 개정해야 되고 전자
증권법 개정을 해야 돼요 아 근데
개정 아이 나왔는데 이게 통과가 아직
안 된 거죠 총선이 4월이 아아 그럼
이제 5월 밖에 시간이 없다고
하더라고 음 근데 5월
5월까지는이 법안에 통과할 수 있는
기간이 있대요 그래서 5월 근데
5월이 안 되면 이제 6월 넘어가는데
6월부터 국회가 재구성 되잖아요 그
바뀌잖아요 그 그 전까지 통과 안 된
법원 다 폐기된다고 하더라고요 아
그렇게 되면은 이제 또 다시 또 법안
발휘해야 되는데 그러면 또 또
6개월이 더 걸릴 것 같아요 6개월
준비기간이 필요하다고 하더라고요
그래서 아 어 좀 빠듯하지 않나 아
예 총선이 껴 가지고 그렇군요 그렇게
보 하실 국회가 바뀐다는게 굉장히 큰
일이긴 해요 그죠 어
그래서음 근데 이제 그래도 뭐 제도가
되길 바라죠 사업자들은 빨리 돼야
이제 이게 진짜 좀 사업 준비를
하니까 그죠 뭐라도 하니까네 그리고
웹 3 생태의 경쟁 시작이라는 건
어떤 거 이게 이제 2023년도 작년
작년에 폭권 증권 사업을 하기 위해서
증권 증권사들이 다양하게 연합 차를
만들었다고 했잖아요 근데 이제 이런
연합 차를 이제 미래 증권 같은
경우는 이제 연합체를 구성하는게
단순히 토큰 증권 을 발행 유통만
하려고 하는 건 아니고요 미레스 같은
경우는음 일단 토큰화된 그런 생태계
경제 블록이 형성된다고 받고 그거에
기초에서 전략을 짠 거예요 그래서
아까 얘기했던 넥스트 파이낸스
이니셔티브는 것들은 단순히 저희가 뭐
sk 텔레콤이 저희 뒷 건물이어서
같이 한게 아니라 실제로
뒷물이 있거든요 또 그 뒤에 하나
금융 그룹이 있어서 뭐 줄줄이 그냥
뭉친게 아니라 맞 이제 여기 있는
그림처럼 이제 토큰 하든 웹 3리
생태계가 이렇게 펼쳐질 거고 어
그러면 이제 큰 축이 세가 있는
거예요 뭐가 있어요 큰 축에 첫
번째가 이제 이건 순서인데음 일단
토큰 증권을 제도화를 먼저 한다고
했으니까 토크 나이즈드 파이낸스
시장이 하나 있고요 기둥이 하나 있고
토큰화된 금융 그다음 두 번째가
토큰화된 돈 그니까 토큰화 the
머니 아 그다음에 세 번째가 이제
토큰화된 페이먼트 아 결제 결제 소비
뭐 이런 거죠 그 결제는 파이스 쪽에
들어가 있긴 한데 페이먼트 쪽은 좀
더 리테일화된 소비 아하 그러니까 뭐
간편 결제의 다음 뭐 버전 이런
것들로 좀 보시면 편할 거 같고요
그래서 이런 것들이 다 연결이 될거다
블록체인을 기반으로 해서 뭔 이래든
금방 금방 먼 미래가 몇 년 몇 년을
의미하는지 잘 모르겠는데 아 5년
정도 예 5년이면 좀 얼개가 나올 것
같아요 어 그러면 이제 토큰화된
금융이 어 금융 해계 문을 다 지배할
거 같아요 왜냐면 인터넷 인프라에서
블록체인 인프라 다 바뀔 거거든요
넘어갈 거니까 넘어갈 거니까 근데
이거를 토큰화된 금융 상품을 사려면
토크하다 머니를 써야 되거든요 그래야
실시간 결제가 돼요 실시간 사
블록체인 위 정상이 되는 거니까 근데
내가 실제 사람들은 돈을 쓰는게 피아
커런시 그냥 일반 돈을 쓰잖아요
토큰화된 돈이 아니라네 그래서
토큰화된 돈을 이제 한국은행에서
cbdc 형태로 발행하려고 하는
거거든요 아 그래서 이제 이거랑 붙일
거예요 아 붙겠다는 얘기를 한국은행
자체가 여러 번 했고 아 BIS 하고
그건 뒤에 말씀드릴 텐데 한국은행이
만들려고 하는 cbdc sto
이런게진다는 거요 붙는 거 이거는
저희가 한국은행이 본인들이 얘기하기
전부터 저희는 이제 예 예상 했던
왜냐면 토큰화된 금융을 살려면
토큰화된 돈이 있어야 되기 때문에이
두 개는 필수 불가결한 관계다 아
그다음에 이제이 둘이 되면 당연히
그러면이 토큰화된 돈으로 금융 상품만
사겠냐 일반 재화나 서비스도 살 거
아니냐 그렇죠 그게 이제 토크나이저
페이먼트 장까지 간다라고 해서이 세
가지가이 토크나 웹시 큰 기둥 아하
그래서 이제요 블록들이 이제요 블록을
형성할 수 있는 회사들이 모이는 거죠
아 그럼 같은 블록체인을 쓰면 이제
여기는 같은 생태계음 그이 안에서는
이제이 안에 있는 특정 화폐 뭐
cbdc 아니면 그
cbdc 싸고 래핑한 다양한 또다 또
다른 화폐 이런 것 스테블코인 같은
것들이 이제이 생태계는음 게 쓸 수
있는 거죠 그런 것들 저희가 예 그런
것들을 저희가 먼저 구축을 하려고
넥스 파이낸스 이니셔티브고 만들었고
이제 업계에서 유일하게 저희가 이제
비금융권 초대형 사업자들을 초빙하는
이유는음 저런 변화는 단순히
금융권에서 하는 변화가 아니기 때문에
그죠 이제 토크 아이드 페이먼트로
가게 되면 이제 웹 3
어플리케이션으로 다 이제 다양한 부가
가치를 만들어 낼 건데네 당연히 이제
그 차세대 결제 툴은 당연히 이제
여기서 발행되는 스태 코인이 될 거고
그런 것들에 관심 있는 회사들을
저희가 초빙을 한 거죠 근데 그 중에
제일 큰 회사 제일 웹 시리를 제일
활발하게 하는 회사가 이제 SK 텔레
구매했고 바로 우리 디에 마침 있던네
그런 SK 텔레콤이 있고 또 그 은행
지주 중에서 굉장히 관심 있던 회사가
또 하나 금융 그룹이었고 그래서 하나
금융 그룹과 미래서 증권 그다음에
SK 텔레폰 3자가 보여서 만든게
이제 넥스 파이낸스 인스티튜 그죠음
저 웹트 생태를 좀 구축을 하려고
하고 있는 겁니다네 토크 나이즈 된다
이게 쪼갠다 이런 얘기 이제 는는
블록체인 위에 올라가 블록체인 위에
올라간다 근데 이게 뭐가 올라가냐
금융이 올라가고 돈이 올라가고
페이먼트 다 올라간다 이런
개념이에요이 개념이 어 이거 나중에
이게 한 5년 후에는 이게이 세 계가
굉장히 중요한 의미를 가질 것 같다는
생각이 좀 듭니다 그러면 우리 그
중간에 얘기해 주셨던
한국은행에서 cbdc 얘기한다는 거
그 요새 이번에 제가 보니까 한국은행
신년사에서 이창용 총재님께서 cbdc
얘기를
강조하시고네 이창준 총재님이 cbdc
관심이 되게 많으신가 봐요네 많은
걸로 파게 돼요 왜 저희도 아까 방금
얘기했던 그 토큰 하든 웹트 생태의
한 축이 토큰 하든 머니 때문에네
저희는 몇 년 전부터 이제 cbdc
스테블코인 관련서 다양게 연구를
했었거든요네 그러면서 뭐 많은
중앙은행이 이제 cbdc 연구를
했었고 근데 한국은행도 굉장히
발빠르게 한 3년 3 4년 전부터음
그 cbdc 연구 조직을 연구 부서를
만들고
그 력 늘려봤어요네 그러면서 이제
저희도 느꼈죠 아 한국은행은 cbc
진심이구나 아 예 그렇게 느꼈고 최근
cdc 뭔지부터 좀 설명을 해 주
해시가네 아 센트럴 뱅크 디지털
커런시 아고 해서 어 각 국가의
중앙은행이 블록체인 네트워크를
활용해서 이제 코인을 발행하는 거죠
스텝을 코인 아 예 야 그러니까
중앙은행이 코인을 발행한다는 거네요
그죠 그렇죠 그 근데 중앙은행이
발행은 디지털 커런시 디지털 커런시
관 약간 좀 어감이 좀 디 런 디
런시어야 근데 왠지 우리가 많은
분들이 흔히 생각할 때는 코인
그러면은 중앙은행이 싫어하는 거
이렇게 생각할 텐데 오히려
중앙은행에서 발행하는 코인이라고 보면
cbdc는 것이 있는데 어 제가 얼마
전에 보니까 어 이창용 총재님께서
BIS 가셔 가지고 뭐 사진 찍고
이러셨는데 이게 무슨 의미가 있는
겁니까 이게네 아 지금 지금 보면은
사진이네 반대로 BIS 사무총장이
한국에 온거 든 아 그래요 비에서
가신게 아니고 오 히 유 어
사무총장님께 월 말에 이제 사무총장
그 카르스텐스 사무총장이 한국에 와
가지고 네네 이창경 총재 님이랑
cbdc 미래 통과 시스템이라는
주제로 대담을 나눴어요 오 그래서
이제이 관련돼서 다양하게 한국은행의
BIS 이제 기존에 cbdc 연구했던
것도 발표도 하고 한국은행의 향후
계획도 cbdc 계획도 발표하고 되게
좋은 얘기를 많이 해 주셨는데
보시면은 이제 이때 나온 것 중에
하나가 이제 한국은행의 cbdc
활용성 테스트 목표라고 이제 cbdc
활용성을 테스트할 계획이 있고 그러
그 테스트를 왜 하냐 목표가 뭐냐라고
봤을 때 한국에 직접 밝힌 거예요
보면은 첫 번째가 이제 민간의
가상자산 및 분산원장 기술에 대한
높은 관심과 혁신 에너지를 건설적이며
책임 있는 방향으로 유도한다 이게
하나 목표고 두 번째가이 토큰화된
지급 수단의 발행을 통해 어 비
자산과 대금의 동시 결제를
지원함으로써 자산 부문의 토큰화
원활하게 정착할 수 있도록 한다 그럼
세 번째가 BIS 제시한 통합 원장의
개념을 구체화하기 위한 방안을
제시한다 아 그니까이 한국은행과
BIS 이게 cbdc 관련된 연구를
했고 그거에 대한 구체적인 방안을
이제 한국은행이 한국은행이 활용성
테스트를 통해서 제시해 보겠다라는
거라고 보면 되고요 여기서 보시면
이제 자산 부분의 토크를 라게 정착할
수 있도록 지원하겠다이 얘기가 토큰
증권과 cdc 붙이겠다는 얘기예요 아
예 그 얘기고 그다음에 세 번째에
있는 통합 원장 이게 이제
블록체인이네데이 통합 원장이 뭐냐면
써 있듯이 cbdc 예금 토큰 및
토큰화 자산을 프로그램밍 가능한 공통
플랫폼 상에서 발행하고 유통함으로써
토큰 경제의 편의을 극대화할 수 있는
새로운 금융시장 인프라 흔 말하는 그
블록체인
인프라입니다네 이거를 구차하게 방언을
제시하겠다는 는거죠 아 그래서 이제
이번에 또 이창용 총재님이 BIS
글로벌 금융 시스템 위원회 의장으로
선임이 됐거든요 그게 뭡니까 이게
총재회의 사나의 이제 최고급 핵심
협의체라는
되셨네요 축하드립니다 예 근데 여기이
협의체는 뭐 26개의 중앙은행이
참여하고 있고 2월에만 근데 보통이
협의체 위원장은 지금까지는 G7
국가에서 맡았는데 선진국에서만
이례적으로 또 이창용 총재님이 된
거죠 그래서 지금 현재
한국은행과에서의 관계가 굉장히 좀
긴밀하다 볼 수 있을 것 같고요음
그래서 보시면은 또 카르스텐스이
총재가 와 가지고네 지금 대담이
본인도 얘기 했을 거 아니네요 아네
얘기했을 때이 사람이 뭔 얘기했냐은
어 기존의 금융 시스템이 예 기존의
금융 시스템과 프로세스를 약간씩만
수정을 해서 더 대는 방식 식 기존의
금융이 발전해 왔다 아 그렇죠이
자체가
문제다다고 된 계속 지금 막
누더기처럼 막 뭔가 계속 뭐 더 대고
더 대고고 더고 해가지고 만들어진
거라고 본 거죠 그래서이 사람이
되게게 되게 급진적으로 얘기했어요
컨텀 점프하는 혁신해야 된다네 그러서
그게 뭐냐 신 토나 토나 그래서
그거를 할 수 있는 세 가지가 뭐냐이
디지털 화폐가 필요하고네 그다음
디지털 자산 필요하고네 디지털
인프라가 필요하다라고 얘기를 했고이
세 가지를 동시 할 수 있는게 바로이
토큰화 토크나이제이션 이다라고 얘기를
했었죠음 그러면서 이제 주식과 채권
부동산등 다양한 금융 상품을 이제
토크에 올려야 된다 그리고 이것들이
이제 크로스 보더로 실시간으로 이제
이동이 되고 정상이 되야 된다라고
얘기한 거죠 그러니까 토큰 증권
토큰의 가장 큰 영향은 뭐냐면 저희
미래 증권도 마찬가지인데 저희 미래
증권 같은 경우는 거의 한 20년
가까이 해외 비지니스 계속 해봤어요음
해외 비즈니스 하는 형태가 뭐였냐면
그냥 해외에 있는 회사를 인수하거나음
아니면 해외에 저희가 나 진출해서
거기서 그 지사를 설립한다 그나 이런
식으로 해서 본진은 다 한국에
있는데음 이제 본진의 경쟁력이 글로
못 가는거든 아하 그니까 가서 그냥
맨땅에 헤딩하고 막 만들어서 잘되면
성공 아니면 그냥 실패 이렇게 된
거고 본진에 있는 큰 경쟁력은 그냥
여기 본지는 그냥 함대 여기도 있고
예 근데 토큰화 토큰으로 이제
블록체인으로 국가가 연결이 되면음
이제 솔직히 직접 안 가도 되는 거죠
아 그 우리의 경쟁력 우리가 지금
갖고 있는 경쟁력을 금융 상품 해서
그 바로 블록체인에 올리면 그 저기
다른 뭐 싱가포르에서 이걸 투자할
수도 있는 거고 반대도 되는 거고
그래서 제일 중 제일 중요한 포인트는
토큰 하는 토큰 증권 토큰화된 그런
증권 제일 중요한 포인트는 크로스보더
비즈니스 국가가 거 그래서면 크스
보더 크로스 보더라는게 결국 이제
넘어가는 거죠 전화로 넘어가고 넘어
왔다갔다 하는 것이 아주 자연스럽게
자유롭고 편리하게 그죠 예 그래서
수많은 금융 기관들과 중앙은행들과 뭐
심지어 BIS 그지 해서 계속해서
토큰 증권 토큰화된 증권 토큰 증권을
연구하는 이유가 글로벌 금융의 신성장
동력으로 이제 보고 있는 거죠 예
그래서 보시면은이 표에 보시면 굉장히
많은 프로젝트를 진행하고 있어요
BIS네 그래서 뭐 프로젝트 만달라
프로젝트 엠브릿지 뭐
아이스브레이커 싱가포 마스도 어 들
주도로 되게 다양한 프로젝트를 하고
있어요 그래서 제일 유명한게 프로젝트
가디언 이런 것도 있는데 뭐 참여
기관들은 그냥 보시면 되고 poc
그니까 프루프 오브 컨셉트 내용을
보시면 겹치는 단어들이 있어요 뭔가요
어 토크나 자산의 효율적인 국경 이전
아하 국경간 결제 플랫폼 개발
크로스보다 결제 플랫폼 구축음
그다음에 자산 토큰하이 탈중화 금융
활용 방학 뭐 이런 것들음 그니까
금융을 토크하고 나아가서 중앙은행
화폐 토큰에서
이제 국경없는 이제 그런 금융시장을
만들어 보자라는 거고 또 여기에 각
중앙은행이나 그냥 규제 당국들이 또
335 짜게 지어서 연구를 하고 있는
상황이음 이런 것들이 실제 인터넷
인프라로 국가가 연결 하는게 되게
어렵잖아요 왜냐면 그죠 국가간의
규제가 다 다르고 아 주고받아야 될
데이터도 다 다르고 실 결정적으로
상대방을 못 믿고 아 그러니까 이제
여기에 그런 크레딧 밸류 애들 하는
기관들이 모여서 비용이 더 많이 들고
비용 들고 시간 더
걸리고 그러면서 이제 국가간에 이런
자본 이동이 일어났었는데 이제
블록체인은 이제 신뢰가 필요 없는
그런 네트워크가 블록체인으로 연결
되면은 프로토콜만 맞추면 이제
간편하게 자본 이동이 될 수 있다라는
것들을 연구하고 있는 거예요 그니까
예를 들어서 뭐 제가 옛날에 은행에
있을 때 뭐 내고 한다고 하죠
그러니까 뭐 신용장 가지고 예를
들어서 뭐 유럽에 물건을 보냈는데
돈이 올지 안 올지 이거 어떻게 알아
그 중간에서 이제 은행이 보증 서주고
위조할 수 있고 변조할니까 다 서류
일일이 검토해 보고 맞다고 해가지고
했는데 또 아니고 막 이러면 또
은행에서 책임져야 되고 막 그게
수없이 많은 중간에서 관리해주고
믿어야 되는 그런게 있는데 이제 뭐
블록체인 있으면 아 블록체인 올라간
거는 뭐 신뢰할 수 있으니까이 부분에
대해서는 어 중국의 사건 유럽에 사건
뭐 다 상관없이 다 믿을 수
있다라는게 있으면 어마어마한 혁신이
일어나는 거지 중간에 있는 비용이
단적으로 낮 지금 보면 토큰 아까
얘기했듯이 토큰 증권이 있고 이거를
이제 cbdc 붙이게 되면이 두
가지가 다 어 블록체인 위에 있는
거잖아요네 그러면 cbdc 아 그니까
토큰 증권이 뭐가 됐던 뭐가 토큰
증권 이동이 그다음에 cbdc 이동해
이게 실시간으로 일어날 수 있는
거예요 아하 이게 실시간으로 일어나면
거기서 끝나는 거예요 아 왜냐면이이
cbdc 국가가 고증하는 화기 때문에
이게 이게 민간 스테블 코인이
아니잖아요 그래서이 cdc 활용하게
되면 증권과 자 그 대금이 동시에
오고갈 수 있는 dvp 되는 건데음
이거를 그러면 국내에서만 되는 거냐
그게 아니라 해외까지 되는 거죠
그러니까 해외랑 해외 블록체인과
연구를 하게 되면 아 이제 여기
보시면은 그 다양한 중앙은행들이
국가간 결제 플랫폼을 만들고
있잖아요이 위에다가 이제 금융상 토큰
증권 토큰 증권을 올리게 되면 진짜
크로스보더 그니까 국가간에 금융 상품
거래가 되게 활발해지는 거예 되게
심하게 변하는 네 금융 상품이든 뭐든
이게 뭐 움직인다는 거 자체가 큰
의미가 있죠 굉장히 큰 의미가 있고
거래가 많이 일어난다는 얘기에서
그것이 이제 경제 발전에도 엄청나게
큰 도움이 될 거 같은데 그
우리나라에서 이제 한국의 이총 총진
님께서 cbdc 얘기를 하시면서
우리나라에도 뭔가 도입을 하겠다 그런
얘기도 하시고 그랬단 말이에요 근데
우리나라에서 cbdc 아직 좀
생소하고 그런데 그 될까 이런 생각도
좀 들고요 아 cbdc는 지금 짝
준비가 되고 있어요 그래서 지금 얼마
전에 그 cbdc 관련돼서 이제 기술
사업자 공고를 냈고 한국은행에서네
그래서 그 선전 끝난 걸로 알고
있고요음 그래서 이제 개발 올해부터
개발 들어가는 걸로 알고
있습니다음 그 우리나라가 좀 좀 좋은
점들이 있나요 우리나라는 지금 일단
인터넷에서 되게 잘 발달돼 있고네
그다음에 일단은 이제 cbdc 본인
국가의 그 그 화폐를 가지고 실험을
하는 거 요 그렇죠 그렇죠 실험을
하는 거잖아 예 그러다 보니까이 흔히
말하는 경화 그 하드 커런 시라고
하죠 원래 하드 커런 시가 있 원래
하드 커런 시가 원래는 그 주화 같은
걸
의미했는데 요즘에는 바뀌 가지고
근본이자 때는 바로 근무를 교환해 줄
수 있는 화폐 지금은 이제 글로벌이
많이 통용되는 화폐 그래서 보통 달러
유로 뭐 파운드 애너 이렇게 얘기하는
건데 이제 여기에 인볼브 돼 있는
국가들은 하기 좀 부담 부담이죠
왜냐면 너무 많이 연결되 있으니까인
그 그지 그지 국가 전세 무역이 다
연결돼 있기 때문에 금융이 그 갖다
잘못했다가 잘못하면 큰일나니까 그리고
굳이 또 막 뭔가 이걸 바꿀 니즈도
아직은 많이 없고 아 예 그래서 그
그 그 하드코 한씩 쓰지 않는 국가들
중에서 금융이 발달돼 있고 인터넷이
발달돼 있고 블록체인에 대한 관심 더
높은 국가 딱 한국인 거니까 아
그러네요 제 제가 제 추측인데 아마
그러지 않을까 그래서 BIS 긴밀하게
하자 하고 있지 않을까 금
우리나라에서 그러면 cbdc 올해는
굉장히 이슈가 많이 될 수도
있겠다라는 생각요 올는 아마 뉴스에
많이 나올 것 같아요 어 cbdc
대한 관심도 전면적으로 상용화 되는
거는 뭐 몇 년 더 걸리겠지만 뉴스에
심심찮게 나올 수
있다네 알겠습니다 아 오늘 뭐
오랜만에 나오셔서 그런지 진짜
압축적으로 인사이트를 정말 많이 주신
거 같아요 미래의 금융에 대해서 어
이거 제대로 알아야 되겠다 그리고
이게 이제 투자와 관련 있지만 금융
어깨 계신 분들 이거 꼭 봐야 될 것
같다는 생각이 들어요 엄청나 큰
변화인데 이거 대응 안 하면 안 될
것 같다 또 이제 또 생각하시고 있는
큰 변화가 있다면 또 마지막으로 좀
한 말씀 해 주시면 좋을 것 같아요
일 뭐 제일 임박에 있는 비트코인
etf 굉장히 큰 임팩트를 줄 거
같고요 그니까 국내에도 좀 진지하게
고려해야 되는 이유들이 있어요 그니까
뭐 비트코인 etf 투자 니즈에
대해서 많이 물어보셔요 기자분들
해가지고 주변에서 그냥 코인 사면
되는 거 아니냐 etf 왜 사냐 우리
그렇죠 그렇죠 근데 이걸 또 금융
관점에서 보게 되면 etf 대한
리즈는 엄청나거든요 그래서 뭐
개인들이 내가 저도 코인 갖고 있지만
나 개인 연금이나 퇴직 연금에 코인
담고 싶어 그럼 내가이 사는 거고요
그렇죠 그다음에 뭐 다양한 코인을
섞어서이 나오게 되면 그거 살 그거
살 수 있는 거고 그다음 뭐 기관들은
당연히 뭐 S 얼로케이션 측면에서
많고요 근데 이제 제일 중요한 거는
이제이 비증 권장 가상자산 기관
시장이 개화가 되면 국내도 이거에
대한 논의는 좀 많이 필요하지 않나
단순히 그냥 보수가 해외로 나가는
거를 떠나서 어떻게 보면 이게 또
미래 금융에서 또 한 축에 당 이런
것들을 좀 진지하게 논의가 될 필요가
있다 그런 얘기 마지막으로 하고
싶습니다네 알겠습니다 오늘 함께해
주신 분은 미래세 증권의 이용재 선임
님이었습니다 감사드립니다네
[음악]
감사합니다